# 1. 配置

## 1.1 启用 AvgShedder

首先，毫无疑问，我会推荐使用 `AvgShedder` 作为卸载和放置策略。它是在所有可用选项中的最佳解决方案。要将 `AvgShedder` 配置为负载均衡算法，请设置以下配置：

```
loadBalancerLoadSheddingStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
loadBalancerLoadPlacementStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
```

需要注意的是，`AvgShedder` 在版本 `3.0.6`、`3.2.4` 和 `3.3.1` 中引入。因此，如果你使用的是早期版本，你需要将你的 Pulsar 版本升级到 `3.0.6` 或更高版本。

另外需要注意的是，在版本 `3.0.6-3.0.7`、`3.2.4` 和 `3.3.1-3.3.2` 中，`AvgShedder` 的配置名称存在冲突，这一问题已通过 PR [Fix AvgShedder strategy check](https://github.com/apache/pulsar/pull/23156) 修复。你需要额外应用以下配置以避免冲突：

```
loadBalancerPlacementStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
```

要检查配置是否成功，你可以扫描你的 leader broker 日志，查找以下日志：

```
log.info("brokerHitCountForHigh:{}, brokerHitCountForLow:{}", brokerHitCountForHigh, brokerHitCountForLow);
```

每当 `AvgShedder` 被触发时，都会打印此日志。如果你看到了这个日志，就表明 `AvgShedder` 已成功配置并正在运行。

为了简化操作，你可以直接在你的 `broker.conf` 文件中添加以下配置，以绕过兼容性问题：

```
loadBalancerLoadSheddingStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
loadBalancerLoadPlacementStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
loadBalancerPlacementStrategy=org.apache.pulsar.broker.loadbalance.impl.AvgShedder
```

## 1.2 调优 AvgShedder

`AvgShedder` 重用了 `UniformLoadShedder` 的一些配置，但这些配置的默认值并不适合 `AvgShedder`。你需要调整这些配置，以使 `AvgShedder` 能够更好地工作。以下是推荐的配置：

```
# In the UniformLoadShedder and AvgShedder strategy, the maximum unload ratio.
# For AvgShedder, recommend to set to 0.5, so that it will distribute the load evenly
#  between the highest and lowest brokers.
maxUnloadPercentage = 0.5
```

将 `maxUnloadPercentage` 设置为 0.5 意味着 `AvgShedder` 会识别出负载最高和最低的 broker，然后在这两个 broker 之间均匀分配流量，这是 `AvgShedder` 的核心概念。如果你将其设置为 0.2，`AvgShedder` 只会在最高负载和最低负载的 broker 之间分配 20% 的流量，因此无法达到最佳效果。

`AvgShedder` 引入了四个配置项，用于控制卸载和放置策略。这些配置项的默认值在大多数场景下都是适用的，但你可以根据需要进行调整。

```
# configuration for AvgShedder, a new shedding and placement strategy
# The low threshold for the difference between the highest and lowest loaded brokers.
loadBalancerAvgShedderLowThreshold = 15

# The high threshold for the difference between the highest and lowest loaded brokers.
loadBalancerAvgShedderHighThreshold = 40

# The number of times the low threshold is triggered before the bundle is unloaded.
loadBalancerAvgShedderHitCountLowThreshold = 8

# The number of times the high threshold is triggered before the bundle is unloaded.
loadBalancerAvgShedderHitCountHighThreshold = 2
```

`AvgShedder` 使用多次触发算法来处理负载波动，这意味着在最终触发 bundle 卸载之前，阈值需要被多次触发。例如，当一对 broker 之间的差异超过高阈值两次时，就会触发负载均衡。

在集群滚动重启或扩展时，不同 broker 之间往往存在较大的负载差异，因此我们希望更快地开始负载均衡。

因此，我们引入了两个阈值：

* `loadBalancerAvgShedderLowThreshold`，默认值为 15
* `loadBalancerAvgShedderHighThreshold`，默认值为 40

这两个阈值分别对应两个触发次数要求：

* `loadBalancerAvgShedderHitCountLowThreshold`，默认值为 8
* `loadBalancerAvgShedderHitCountHighThreshold`，默认值为 2

当一对 broker 之间的分数差异超过 `loadBalancerAvgShedderLowThreshold` 达到 `loadBalancerAvgShedderHitCountLowThreshold` 次，或者超过 `loadBalancerAvgShedderHighThreshold` 达到 `loadBalancerAvgShedderHitCountHighThreshold` 次时，就会触发 bundle 卸载。

例如，默认情况下，如果分数差异超过 15，则需要连续触发 8 次；如果分数差异超过 40，则需要连续触发 2 次。

`loadBalancerAvgShedderLowThreshold` 的默认值为 15，这意味着最高负载和最低负载的 broker 之间的负载差异范围将被限制在 15%。如果你希望达到更平衡的状态，可以降低这个值，例如设置为 10。然而，如果你设置得过小，可能会导致负载均衡机制被触发得太频繁，从而可能导致性能下降。

`loadBalancerAvgShedderHitCountLowThreshold` 的默认值为 8，这意味着当最高负载和最低负载的 broker 之间的负载差异超过 15% 达到 8 次时，就会触发负载均衡机制。增加这个值会使负载均衡机制更加稳定，但响应速度会更慢。

## 1.3 其他配置

### 1.3.1 资源权重

`AvgShedder` 重用了 `ThresholdShedder` 的资源权重配置，用于计算 broker 的分数。这些配置的默认值在大多数场景下都是适用的，但你可以根据需要进行调整。

将这些值设置为 0 意味着相应的资源不会被用于计算 broker 的分数。**0-1 之间的值是有效的**。这些配置的默认值如下：

```
# The BandWidthIn usage weight when calculating new resource usage.
loadBalancerBandwidthInResourceWeight=1.0

# The BandWidthOut usage weight when calculating new resource usage.
loadBalancerBandwidthOutResourceWeight=1.0

# The CPU usage weight when calculating new resource usage.
loadBalancerCPUResourceWeight=1.0

# The direct memory usage weight when calculating new resource usage.
# Direct memory usage cannot accurately reflect the machine's load,
# and it is not recommended to use it to score the machine's load.
loadBalancerDirectMemoryResourceWeight=0

# The heap memory usage weight when calculating new resource usage.
# Deprecated: Memory is no longer used as a load balancing item
loadBalancerMemoryResourceWeight=0
```

在 4.0 版本之前，`loadBalancerBandwidthInResourceWeight` 的配置名称被拼写错误为 `loadBalancerBandwithInResourceWeight`，这一问题已通过 [PIP-357: Correct the conf name in load balance module](https://github.com/apache/pulsar/pull/22824) 修复。如果你使用的是早期版本并希望修改它，你应该使用 `loadBalancerBandwithInResourceWeight` 而不是 `loadBalancerBandwidthInResourceWeight`。`loadBalancerBandwidthOutResourceWeight` 也存在同样的问题。

但我们仍然支持旧的配置名称以保持向后兼容性。

```java
/**
     * Get the load balancer bandwidth in resource weight.
     * To be compatible with the old configuration, we still support the old configuration.
     * If a configuration is not the default configuration, use that configuration.
     * If both the new and the old are configured different from the default value, use the new one.
     */
    public double getLoadBalancerBandwidthInResourceWeight() {
        if (loadBalancerBandwidthInResourceWeight != 1.0) {
            return loadBalancerBandwidthInResourceWeight;
        }
        if (loadBalancerBandwithInResourceWeight != 1.0) {
            return loadBalancerBandwithInResourceWeight;
        }
        return 1.0;
}
```

`loadBalancerDirectMemoryResourceWeight` 的默认值在版本 3.1.1 中被改为 0，这一改动通过 [disable balancing based on DirectMemory](https://github.com/apache/pulsar/pull/21168) 修复。如果你使用的是早期版本，建议将其设置为 0，因为直接内存使用率无法准确反映机器的实际负载。

`loadBalancerMemoryResourceWeight` 的默认值也在 [disable balancing based on DirectMemory](https://github.com/apache/pulsar/pull/21168) 中被改为 0。

为了简化操作，**我建议你在 `broker.conf` 文件中添加以下配置，这样你就不必担心版本兼容性问题**：

```
loadBalancerMemoryResourceWeight=0
loadBalancerDirectMemoryResourceWeight=0
```

### 1.3.2 不均匀分配 bundle

负载均衡器中有一个隐藏机制，它会强制均匀分配 bundle，这会严重与负载均衡算法冲突。

```java
    @FieldContext(
    dynamic = true,
    category = CATEGORY_LOAD_BALANCER,
    doc = "enable/disable distribute bundles evenly"
    )
    private boolean loadBalancerDistributeBundlesEvenlyEnabled = true;
```

我强烈建议将此配置设置为 false，否则负载均衡算法将无法按预期工作。令人惊讶的是，这个配置既没有在官方文档中记录，也没有在 `broker.conf` 文件中记录，但默认值却被设置为 true。
